Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie der Reporter sich damals entwickelt
hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Wir sind zwei Stroniker und erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd und immer so, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
So ist es.
Ja, und wir sind angekommen, Richard, bei Folge 331.
Ja.
Das heißt, Richard, 331, ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt.
Weißt du noch, worum es ging?
Natürlich.
Du hast die Geschichte der Katharina Link erzählt bzw.
Anastasios Lagrantinos Rosenstängel.
Sehr gut gemerkt.
Gemerkt.
Ja, ich habe es abgelesen.
Ich muss zugeben, weil der Name ist so grandios und außergewöhnlich schwer zu merken.
Verstehe.
Na gut, so ein bisschen Cheaten ist erlaubt.
Für den Effekt, gell?
Ja, genau.
Man sollte dann nicht drüber reden, wie jetzt gerade.
Genau.
Ich hoffe ja auch, weil du wirst jetzt dann auch eine Geschichte erzählen.
Du wirst sie natürlich auch frei erzählen und hast keine Notizen.
Ja, da habe ich natürlich alles, habe ich mir alles eingeprägt.
Sehr gut.
Ich denke nicht.
Ja, eine sehr spannende Geschichte, außergewöhnlich.
Eine außergewöhnliche Geschichte, nicht zuletzt, weil wir so viele Details haben, die ja zurückzuführen
waren auf das Gerichtsprotokoll.
Genau.
Eine spannende Quelle, gleichzeitig natürlich aber auch eine, also gut, dass wir es haben,
aber gleichzeitig auch eine Quelle, die mit Vorsicht zu genießen ist.
Ja, so wie alle Primärquellen halt, gell?
Genau.
Richard, weißt du, was das Gute ist?
Vieles, aber erklär es mir.
Das Gute ist, ich habe letzte Woche eine Geschichte erzählt, das heißt, diese Woche kann ich
mich zurücklehnen und genießen.
Sehr schön.
Dann genieß mal, Daniel.
Ja.
Ich erzähle dir heute eine Geschichte.
Sehr gut.
Daniel, sagt dir der Name Solomon W.
Gollum etwas?
Gollum?
Nein.
Gollum.
Sag dir nichts.
Nein.
Sehr gut.
Solomon W.
Gollum war ein US-amerikanischer Mathematiker, der unter anderem auch Kolumnen schrieb,
zum Beispiel für The American Mathematical Monthly, eine monatliche Zeitschrift über
Mathematik.
Und in der Dezemberausgabe des Jahres 1954 veröffentlichte er einen Artikel mit dem
Titel Checkerboards and Polyominoes.
Das ist so eine Art Mathematikrätsel, das er darin beschreibt.
Checkerboard ist ein Mühlebrett, also Schachbrett eigentlich.
Und ein Polyomino ist ein Kunstwort, abgeleitet von Domino, das einen Spielstein beschreibt,
der eben nicht nur aus zwei Quadraten besteht, wie ein Dominostein, sondern aus mehreren,
also Poly.
Und in diesem Artikel prägt er schließlich in Bezug auf eben diese Steine mit mehreren
Quadraten das Wort Pentomino.
Pentomino?
Pentomino.
Und wenn du zum Beispiel an das US-amerikanische Pentagon denkst, dann kannst du jetzt auch
ableiten, aus wie vielen Quadraten ein solcher Spielstein besteht.
Also Pent heißt fünf, also fünf.
Richtig.
Aus fünf.
Und weltweit werden die Polyominoes und die Pentominoes bekannt durch eine Buchpublikation
von Kolumb in den 60er Jahren.
Damit ist Kolumb zwar nicht der Vater, aber zumindest, wenn man so will, ein Geburtshelfer
eines Spiels, das Grundlage für das wahrscheinlich bekannteste und beliebteste Computerspiel
aller Zeiten sein wird.
Uh, also ich habe eine Ahnung.
Es ist ein Computerspiel, das nicht nur die ganze Welt gefesselt hat oder noch immer fesselt,
sondern dessen Entstehung, Verbreitung und schließlich auch weltweiter Erfolg sich
wie eine Parabel über den Kalten Krieg und die Auswüchse des Kapitalismus liest.
Daniel, wir werden heute über Tetris sprechen.
Sehr gut.
Ich habe mir schon gedacht.
Aber weißt du, warum ich gezögert habe, was du sagst?
Was sagst du?
Weil du von einem US-Amerikaner erzählt hast und ich dachte mir, Tetris, wie ich es vom
Gameboy kenne, hat doch irgendwas Russisches.
Ja, darüber werden wir sprechen.
Ah, sehr gut.
Da freue ich mich drauf.
Wenn wir die Melodie jetzt summen, wird das erlaubt oder müssen wir dann befürchten?
Da kann man nachher noch drauf zu sprechen.
Okay, machen wir also lieber nicht.
Ich habe was vorbereitet.
Gut, Daniel, um herauszufinden, wie dieses Spiel entstand, lass uns noch mal kurz über
Gollum und seine Pentominos sprechen.
Basierend nämlich auf diesen Pentominos entstand ein Geduldsspiel bzw. viele Geduldsspiele,
die alle dasselbe Prinzip gehabt haben.
Und zwar zwölf aus jeweils fünf Quadraten zusammengestellte Formen, meist aus Holz,
manchmal Plastik, manchmal sogar Papier, die so zusammengesetzt werden mussten, dass sich
daraus eine entsprechend vorfessgelegte Form ergab.
Also es hieß, mach aus diesen zwölf Teilen zum Beispiel zuerst einmal ein Rechteck.
Also ein Geduldsspiel, das die große Beliebtheit erfreute in den Jahren, nach dem Gollum das
Ganze erfunden hat, wenn man so will.
Dieses Spiel hieß in der einen Form Pentomino, nach der Art des Steins.
In Russland zum Beispiel hieß es auch Pentamino, weil ich gerade Russland erwähnt habe, zufälligerweise.
Lass uns direkt nach Russland springen.
Dort wird nämlich zwei Jahre nachdem Gollum das Wort Pentomino geprägt hatte, also im
Jahr 1956 ein Junge geboren.
Ein Junge namens Alexei Pajitnov.
Dieser Alexei Pajitnov ist Sohn einer Theaterkritikerin und eines Journalisten und er wird nach der
Schule Mathematik studieren.
Er lehrt dann auch nach seinem Abschluss am Luftfahrtinstitut in Moskau.
Er kennt aber bald so ein bisschen die Zeichen der Zeit und auch die Zeichen seiner Bevorzugung,
was er tatsächlich machen will und sattelt aufs Programmieren um.
Seine neue Arbeit zu Ort wird das Moskauer Rechenzentrum der Russischen Akademie der
Wissenschaften.
Sein Aufgabenbereich liegt vor allem in der Spracherkennung und in der künstlichen Intelligenz
und Teil seiner Arbeit ist es auch Spiele zu erfinden.
Also nicht unbedingt Spiele, sondern kleine Programme zu erfinden, vor allem um die Hardware
zu testen, die ihnen dort zur Verfügung steht.
Und Pajitnov, der ja Mathematiker war, erinnert sich eines Tages an die Polyominos von Gollumb
und an das Spiel Pentomino.
Historisch gesehen ist es ein bisschen schwierig, weil es gibt unterschiedliche Quellen.
Es gibt Quellen, die sagen, dass er als Junge schon so viel mit diesem Spiel gespielt hat
und sich dann daran erinnert hat.
Tatsächlich ist es halt so, es ist ein bisschen schwierig herauszufinden, ob er tatsächlich
als Junge damit gespielt hat, weil, wenn wir uns die Chronologie anschauen, geprägt wird
das Wort im Jahr 1954.
Das Buch kommt erst in den 60er Jahren raus und es ist sehr unwahrscheinlich, dass als
das Spiel dann tatsächlich zum Beispiel in Deutschland rauskam, Anfang der 1970er Jahre,
dass Alexey zu diesem Zeitpunkt noch viel mit solchen Spielen gespielt hat, weil er
war dann schon 15, 16, 17.
Also in einer Quelle habe ich gelesen, dass er sich daran erinnert und er geht und kauft
dieses Spiel.
Es ist egal, wie er dazu gekommen ist, auf jeden Fall schaut er sich dieses Spiel an
und denkt sich, er möchte dieses Spiel auf den Computer übertragen.
Allerdings hat er ein Problem, dieser Computer, mit dem er arbeitet, ist ein Elektronika 60,
ein sowjetischer Computer, der zu jenem Zeitpunkt schon sehr antiquiert wirkt im Vergleich zu
den Computern, die es im Westen gibt.
Und es ist tatsächlich so, dass sein Plan, Blöcke mit fünf Quadraten zu haben, einfach
nicht funktioniert, weil der Computer nicht über genug Speicherkapazität verfügt.
Also nicht über genug Speicherkapazität, um diese Quadrate bzw. diese Figuren dann
auch drehen zu können.
Also macht er aus diesen fünf Quadraten vier, die Pentominos werden also zu Tetrominos oder
Tetraminos.
Und er entwickelt ein Spiel basierend auf diesen Blöcken.
Die Spielmechanik selber ist simpel, also dir muss ich es eigentlich nicht erklären,
muss es wahrscheinlich niemand mehr erklären, wie Tetris tatsächlich funktioniert, aber
ich versuche es jetzt einfach mal kurz.
Ich denke vielleicht den jüngeren ZuhörerInnen muss man es vielleicht schon erklären.
Okay, gut, also unterschiedlich geformte Tetraminos oder Tetrominos oder wie sie später dann
auch spezifisch für Tetris genannt haben, Tetriminos.
Die fallen mit zunehmender Geschwindigkeit in eine Art Behälter, wenn man so will, und
man verwendet den Cursor, um diese Teile so zu drehen, dass wenn sie dann am Boden ankommen,
sie eine geschlossene Reihe ergeben.
Und wenn diese Reihe geschlossen ist, dann löst sie sich auf und du kannst weiter stapeln
und stapeln und stapeln, bis du es nicht mehr schaffst genug Reihen zu erstellen und
dann ist es vorbei.
Habe ich es richtig erklärt oder was?
Jemand, der es noch nie gespielt hat, wird eher das Sie wissen.
Was Sie jetzt gerade erklärt haben.
Ich denke schon.
Also der Behälter füllt sich und man muss gucken, dass man Reihen bildet, dass die verschwinden
und man wieder weitermachen kann.
Genau.
Er gibt im Ganzen schließlich einen Namen und dieser Name setzt sich zusammen aus naheliegenderweise
Tetra und einem seiner Lieblingsspiele Tennis.
Und Tetris ward geboren.
Es ist das Frühjahr 1985.
Anfangs war das Spiel zuerst einmal nur schwarz weiß.
Die Spielsteine waren auch nur mit Strichen angedeutet, alles aufgrund der Limitierungen
der Hardware, mit der er gearbeitet hat.
Jetzt kommt aber ein weiterer junger Programmierer ins Spiel und zwar ein 16-jähriger Junge
namens Vadim Gerasimov.
Gerasimov war von Paschitnov und seinem Kollegen Pavlovski aufgrund seines Talents in das
Team des Rechenzentrums geholt worden, obwohl er erst 16 Jahre alt war.
Er war ein sehr talentierter Programmierer und er bietet an bzw. sie wählen ihn aus,
dieses Spiel zu portieren und zwar auf einen Computer, der ein bisschen verbreiteter war
als der Elektronika 60, den sie verwendet haben, und zwar auf eine International Business
Machine, kurz IBM.
Also dieses Spiel auf einen IBM PC zu portieren und er macht es auch.
Nach zwei Wochen hat er eine Version für den IBM PC fertig.
Die Spielsteine gibt es jetzt in Farbe und sie sind flächig, nicht nur angedeutet mit
Linien und in einer weiteren Version wird dann auch ein Punktestandzähler hinzugefügt
und es existiert quasi das Ur-Tetris bzw. das Tetris, wie es die meisten Leute lange
Zeit kennen werden.
Jetzt war es so, Paschitnov und sein Kollege Pavlovski und der junge Gerasimow haben nicht
nur Tetris entwickelt, sondern auch andere kleine Spiele und sie hatten eigentlich den
Plan, all diese Spiele gesammelt, nachdem sie portiert waren durch Gerasimow, zu verkaufen.
Was zu jener Zeit in der Sowjetunion, ich habe jetzt die ganze Zeit immer von Russland
gesprochen, tatsächlich ist es ja die Sowjetunion zu jener Zeit.
Auf jeden Fall, es ist Mitte der 1980er Jahre in der Sowjetunion und dieser Plan dieser
drei Männer Computerspiele zu verkaufen ist wahnsinnig exotisch.
Es hat zwar eine Computerspielindustrie gegeben im Westen, aber in Russland nicht und vor
allem nicht eine, wo Privatpersonen einfach Spiele entwickeln können, um die dann zu
verkaufen und Profit damit zu machen.
Es war eigentlich geplant, all diese Spiele unter dem Namen Computer-Jahrmarkt zu verkaufen.
Sie können es aber natürlich nicht machen.
Außerdem, als Mitarbeiter der Moskauer Akademie der Wissenschaften gehören die Spiele, die
sie produziert haben, auch wenn es in ihrer Freizeit war, aber mit der Hardware des Rechenzentrums,
gehören diese Spiele eigentlich der Akademie der Wissenschaften und damit dem Staat.
Weil sie aber trotzdem wollen, dass diese Spiele, die sie produziert haben, gespielt
werden und vor allem auch dieses Tetris, verteilen sie einfach auf die Sketten an Freunde, Freundinnen,
Bekannte, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Tetris verbreitet sich wie ein Lauffall.
Also es erfreut sich sofort wahnsinniger Beliebtheit.
Es ist auch so, dass es dann noch im Jahr 1985 gleich den zweiten Preis bei einem Spielewettbewerb
gewinnt.
Vermagten lässt sich das Spiel zu jenem Zeitpunkt aber trotzdem nicht.
Paschitnov fragt zwar bei seinem Vorgesetzten an der russischen Akademie der Wissenschaften
nach, ob es eine Möglichkeit gibt und er sagt, jetzt gibt keine Möglichkeit.
Was sein Vorgesetzter allerdings macht, er schickt eine Kopie des Spiels nach Ungarn
ans Budapester Institut für Computerwissenschaft, das SZKI.
Und Ungarn ist ein bisschen ein Spezialfall gewesen.
Es gehörte zwar auch zum Ostblock, der Kapitalismus hatte dort aber schon Einzug gefunden.
Also war so ein bisschen zwischen Ost und West.
Was auch bedeutet, hat das Geschäftsleute, die Produkte aus der Sowjetunion in den Westen
bringen wollten oder importieren, dass die oft nach Budapest kamen auf der Suche nach
dem neuesten heißen Scheiß.
Eine dieser Personen war ein gewisser Robert Stein, ein emigrierter Ungar eigentlich.
Also im Jahr 1956 nach Großbritannien geflüchtet, ist er zu der Zeit, als Tetris gerade nach
Budapest gekommen war, in Budapest zu Besuch.
Und dieses Spiel erfreute sich auch in Budapest so großer Beliebtheit, dass es auch gleich
auf unterschiedliche Geräte portiert wurde.
Also Apple oder Amiga, also die Geräte, die im Westen verbreitet waren.
Und Stein sieht, dass jemand dieses Spiel spielt in einem Computerlabor des Instituts
für Computerwissenschaft und er ist sofort hooked.
Er sieht es und denkt sich, was ist das für ein Spiel?
Und er fragt nach, woher das kommt und sie sagen, ja, das hat jemand in Moskau bei der
Akademie der Wissenschaften programmiert und er, Robert Stein, versucht jetzt dieses Spiel
zu lizenzieren.
Er ist nämlich Inhaber eines Softwareunternehmens, Andromeda Software und er versucht jetzt dieses
Spiel zu lizenzieren, damit er es im Westen auf den Markt bringen kann.
Er tritt mit Paschitnov in Kontakt über Fax, um über eine mögliche Lizenzierung zu sprechen.
Es stellt sich aber raus, dass das einfacher gesagt als getan ist.
Erstens, sobald passiert das Ganze über Fax.
Zweitens, gibt es massive Übersetzungsprobleme.
Drittens ist es so, dass die Struktur der russischen Akademie der Wissenschaften derart
undurchschaubar ist und derart langsam, in der Art und Weise, wie sie auf sowas reagieren,
dass das Ganze sehr schnell sehr frustrierend wird.
Also Paschitnov will zwar Tetris lizenzieren, kommuniziert weiterhin persönlich mit Robert
Stein via Fax, versucht alles Mögliche, es funktioniert aber einfach nicht.
Es gibt zwar eine Lizenzabteilung der Akademie der Wissenschaften, die sich jetzt verantwortlich
sieht für diese Sache, die sind aber dermaßen überfordert damit, dass die Verhandlungen
so mühsam sind, dass Robert Stein aufgibt.
Und wenn ich sage, er gibt auf, dann meine ich, er beschließt das Spiel einfach ohne
Lizenzierung rauszubringen.
Dieser Vorgang wird in weiterer Folge für ein absolutes Wirrwarr an diversen Lizenzierungsproblemen
und Streitigkeiten sorgen.
Und es wird auch aufzeigen, wie sehr sich die Sowjetunion in den folgenden Jahren, bevor
überhaupt die große Öffnung stattfind, schon an die für sie treuende neue Welt des Kapitalismus
angepasst hat.
Es war nämlich so, Robert Stein hat nicht nur versucht, das Spiel zu lizenzieren, sondern
er hat gleichzeitig die Rechte an dem Spiel schon an andere Unternehmen verkauft.
Ah, sehr gut.
Beinahe alle Rechte, bis auf die Münzgeräte, also Spielhallengeräte und Taschenversionen,
verkaufte er an Mirrorsoft, beziehungsweise deren amerikanische Schwesterfirma Spectrum
Holobyte.
Und Mirrorsoft war eine Tochterfirma der Maxwell Communication Corporation.
Sagt dir der Name was?
Maxwell Communication Corporation?
Nee.
British ist Unternehmer gewesen, ein Medienriese, Dutzende Publikationen mit massiver Marktmacht,
was auch einer der Hauptgründe war, warum Stein sich gedacht hat, gut, die sind wahrscheinlich
interessiert daran, was sich auch als wahr herausgestellt hat.
Geleitet wurde dieses Unternehmen von Robert Maxwell, einem ehemaligen Member of Parliament,
mit Verbindungen nicht nur in die höchsten Kreise der britischen Politik, sondern vor
allem auch, und das wird nachher nicht unwichtig sein, in höchste politische Kreise der Sowjetunion.
Auf jeden Fall all das, der Verkauf der Rechte an Tetris, an diese Unternehmen und auch die
Tatsache, dass sie jetzt schon anfangen, Spiele zu produzieren und sich bereit machen, sie
auf den Markt in Großbritannien und in den USA zu bringen, all das passiert, bevor Robert
Stein irgendeine Unterschrift unter einem Vertrag hat, der ihm Rechte geben würde,
das Spiel zu verkaufen.
Und er bekommt dann tatsächlich auch eine Nachricht, beziehungsweise, ich nehme an,
ein Fax von einer neuen Organisation, die jetzt mit ihm verhandeln will, und diese Organisation
heißt ElektroNorgTechnica, kurz E-Lorg, und es ist ein Teil des russischen Handelsministeriums,
und diese Organisation ist zuständig für den Import und Export von Hard- und Software.
Und sie wollen jetzt mit Robert Stein über diese Lizenzierung sprechen bzw. verhandeln.
Paschidnov war nämlich ursprünglich an die E-Lorg wegen eines anderen Spiels herangetreten,
hat ihnen dann so nebenbei erzählt, dass er verhandelt hat mit jemandem aus dem Westen
bezüglich der Lizenzierung von Tetris, und die Verantwortlichen bei E-Lorg sollen zuerst
einmal aus allen Wolken gefallen sein, dass hier jemand erlaubt hat, auf eigene Faust
mit jemandem aus dem Westen über sowas zu handeln.
Deswegen übernehmen sie jetzt die Verhandlungen, und alles, was vorher zwischen Stein und Paschidnov
besprochen wurde, ist null und nichtig.
Die Verhandlungen zwischen E-Lorg und Stein sind auch mühsam, aber sie kommen tatsächlich
im Juni 1987 zu einem erfolgreichen Abschluss.
Monatelange zähe Verhandlungen, aber dann kriegt Stein eine Lizenz dafür, Tetris auf
dem PC rauszubringen.
Im Vertrag steht wörtlich für verschiedene Computertypen.
Also, es steht nicht auf Deutsch drin, sondern auf Englisch und Russisch, aber auf jeden
Fall, es steht drin für verschiedene Computertypen.
Und merkt ihr diese Phrase?
Ich wollte gerade sagen, das klingt doch einigermaßen vagel.
Ja, diese Phrase wird später noch relevant sein.
Also, jetzt ist es so, Spectrum Holobyte bringt im November 1987 Tetris für den PC in den
USA raus.
Dort entwickelt sich sofort so ein Verkaufsschlag.
Also, nicht zuletzt, weil das Marketing hier auch sehr interessant ist.
Es wird nämlich vermarktet, als das erste Spiel hinter dem eisernen Vorhang hervorkam.
Also, das erste Spiel der Sowjetunion, das jetzt im Westen veröffentlicht wird.
Auch die Aufmachung ist so.
Also, der Titel ist auf Kyrillisch.
Als Hintergrundbilder dieser PC-Versionen wird zum Beispiel die Basilius-Kathedrale
in Moskau verwendet, also die berühmte Kirche am Roten Platz.
Das Leninstadion wird gezeigt.
Es wird sogar jemand gezeigt, der dir vielleicht auch bekannt ist, und zwar Matthias Rust.
Oh ja.
Sein Flugzeug wird gezeigt.
Sein Flugzeug wird gezeigt, mit dem er im Mai 1987 auf dem Roten Platz landete.
War ja natürlich ein großer Skandal, er war auch zeitlang im Gefängnis dafür, aber
hat natürlich gut gepasst für die Hintergrundbilder.
Beziehungsweise, ich glaube, er fliegt sogar irgendwie so beim Titel.
Also, wenn das Spiel startet, fliegt er dann so ein.
Aber du musst schon noch kurz erklären, was es mit der Geschichte um Matthias Rust auf
sich hat.
Ach so.
Er hatte keine Überfluggenehmigung, er ist da einfach hingeflohen.
Ja, genau.
Matthias Rust, ein junger Deutscher, der beschloss für den Frieden, für den Frieden auf dem
Roten Platz in Moskau zu landen.
Inwieweit er das tatsächlich deswegen gemacht hat.
Er ist ein bisschen eine umstrittene Person, aber es war eine große Sache.
Damals hat er auch dafür gesorgt, dass etliche russische Generale gefeuert worden sind.
Hat ein bisschen Gorbatschow auch die Möglichkeit gegeben, militärlos zu werden, die er nicht
mehr haben wollte.
Tetris wird zu einem der erfolgreichsten Spiele der USA und Großbritannien.
Und über diverse Lizenzen und Sublizenzen versuchen jetzt Mirasoft und Spectrum Holobyte,
also die beiden Tochterfirmen der Maxwell Corporation, unabhängig voneinander auch,
das Spiel auf unterschiedliche Systeme zu bringen.
Also nicht nur den PC, sondern auch Heimkonsolen vor allem, die zu jener Zeit sehr beliebt
waren und auch potentiell Taschengeräte.
Und hier kommt jetzt jemand anderer noch ins Spiel, nämlich ein gewisser Henk Rogers.
Und Henk Rogers war ein niederländischer, ursprünglich ein Programmierer, der nach
Japan gezogen war, dort ein Unternehmen namens Bulletproof Software gegründet hatte, einen
Spielehit für Nintendo produziert hatte, namens Black Onyx, mittlerweile aber mehr
im Publishing unterwegs war.
Also der Spiele nicht selber programmiert hat, sondern ein Spiel gekauft hat und die
dann veröffentlicht hat.
Und Henk Rogers war auf Tetris aufmerksam geworden bei der CES, also bei der größten
Unterhaltungsmesse überhaupt.
Gibt's heute noch, oder?
Ja, ja.
Und dort sah er Tetris und er beschließt, dass er das unbedingt auf die japanische Version
der Nintendo-Konsole bringen will, die Famicom.
Und die Geschichte ist so ein bisschen verworren.
Es ist nämlich so, die Konsolenrechte hatte in der Zwischenzeit Mirrorsoft schon an Atari
vergeben, allerdings für den westlichen Markt bzw. die USA.
Und Henk Rogers soll angeblich in die USA geflogen sein und mehr oder weniger campiert
haben vor dem Hauptquartier von Atari USA, um dann dort zu verhandeln, dass er die Rechte
für die Konsole für Japan kriegt.
Und das funktioniert auch.
Und die Situation ist jetzt folgende.
Im Jahr 1988 gibt's Tetris für den PC, vertrieben von Mirrorsoft und Spectrum Holobyte.
Es gibt eine Konsolenversion von Atari und zwar über deren Tochter Tengen, die gemacht
wurde für das Nintendo Entertainment System, also NES.
Gleichzeitig gibt's aber auch die Konsolenversion für die Famicom in Japan, verhandelt erfolgreich
von Henk Rogers mit Atari.
Es gibt allerdings keine Klarheit, wer jetzt tatsächlich zum Beispiel die Rechte an Münzspielautomaten
und Handgeräten hat und auch ein bisschen wer tatsächlich Rechte an den Konsolen hat,
weil so spezifisch stand das nicht im Vertrag.
Und es gibt jetzt unterschiedliche Personen, die unterschiedliche Interessen haben.
Einerseits ist hier noch immer Robert Stein, der das Ganze losgetreten hat, der mit seiner
Firma Andromeda weiterhin der Hauptlizenznehmer ist und diese Sublizenzen verteilt.
Und er will jetzt vor allem auch die Lizenzen für die Münzspielautomaten haben.
Dann ist hier noch Henk Rogers, weil Henk Rogers will jetzt nicht nur die Konsolenrechte
für Japan, sondern er will vor allem auch die Rechte für Handgeräte.
Du kannst dir vorstellen, warum.
Weil was steht in den Startlöchern bei Nintendo Ende der 80er Jahre?
Der Game Boy.
Genau so ist es.
Also Tetris wäre ein fantastisches Spiel für den Game Boy, deswegen will Henk Rogers
vor allem auch die Konsolenrechte und die Handgeräterechte.
Und schließlich ist hier noch immer die Maxwell Corporation, die ja zum Beispiel das Spiel
an Atari sublizenziert haben und die das Spiel auf PC rausbringen und die einfach auch sicher
gehen wollen, dass sie alle Rechte haben, die sie hier auch verkaufen.
Stellvertretend für die Maxwell Corporation kommt hier jetzt Kevin Maxwell ins Spiel und
er ist der Sohn des Inhabers.
Diese drei Personen bzw. die Dinge, die sie haben wollen und diese Unklarheit, wer jetzt
tatsächlich was besitzt, das findet seinen Höhepunkt an einem Tag, und zwar am 22.
Februar 1989.
Henk Rogers, der ja die Lizenz für die Handgeräte haben will, hat schon seit einigen Monaten
versucht, diese Rechte von Robert Stein zu bekommen und der der Hauptlizenznehmer ist.
Robert Stein allerdings weiß, dass er diese Rechte nicht spezifisch hat und sie jetzt
auch nicht an ihn vergeben kann.
Und Henk Rogers ist davon so frustriert, dass er beschließt, einfach direkt nach Moskau
zu fliegen und selber mit E-Log zu sprechen.
Kampieren hilft ihm dabei.
Face to face, ja.
Er ist genau so ein Typ.
Und er reist nach Moskau ohne überhaupt zu wissen, wohin er muss.
Also er weiß nicht einmal, wo das Hauptquartier von E-Log ist.
Die Geschichte geht so, dass er angeblich sich dann orientiert, so ein bisschen in der
Stadt und dann findet er Go-Spieler, also Leute, die öffentlich Go spielen und er freundet
sich ein bisschen an mit denen und versucht, über sie rauszufinden, wo er eigentlich hin
muss, ein bisschen mehr rauszufinden.
Funktioniert nicht wirklich, also sucht er sich einen Übersetzer und klappert unterschiedliche
Stationen ab, um dann schlussendlich wirklich rauszufinden, wo das Büro von E-Log ist und
er findet es.
Also er besucht E-Log, klopft dort unangekündigt an und dort trifft er dann auf jenen Mann,
der das Schicksal nicht nur des Spiels Tetris, sondern auch all dieser vorhin genannten involvierten
Personen besiegeln sollte.
Der Name dieses Mannes ist Evgeny Nikolaevich Belikov und er ist der Vizepräsident von
E-Log.
Belikov war ursprünglich an Bord geholt worden, um dieses gesamte Lizensierungswirrwarr aufzulösen
bzw. um überhaupt rauszufinden, wer hat welche Rechte an welcher Version von Tetris.
Zu diesem Behufe sah er sich dann auch den Vertrag mit Stein bzw. Stein sehr genau an
und er stößt dort gleich einmal auf eine nicht ganz unwichtige Sache, nämlich die
Lizenzgebühren, die ihnen per Vertrag zugesagt wurden, die waren zu jenem Zeitpunkt doch
immer nicht eingetroffen.
Waren ungefähr schon drei Monate überfällig.
Und er lässt es Stein wissen, dass er zahlen soll und Stein, der jetzt nicht noch größere
Probleme mit E-Log will, weil er ja noch immer irgendwo im Limbo ist, was tatsächlich die
Rechte für die unterschiedlichen Versionen angeht, Stein beschließt, so wie Rogers, nach
Moskau zu fliegen und er fliegt sogar am selben Tag nach Moskau.
Stein will bei diesem Treffen zuerst einmal die Geschichte mit dem Geld auflösen und andererseits
vor allem will er die Rechte für Münzautomaten und Handgeräte haben.
Die Rechte für die Handgeräte will er haben, damit er sie dann nachher an Hank Rogers
verkaufen kann.
Er weiß natürlich nicht, dass Hank Rogers schon selber in Moskau war, um direkt mit
E-Log darüber zu sprechen.
Stein geht also zu E-Log, er weiß schon vorher, wo das E-Log auf Quartier ist.
Er geht dorthin, spricht mit Belikow, der kurz vorher mit Rogers schon über eine Handgerätelizenz
für Nintendo gesprochen hat.
Und in diesem Gespräch zwischen Hank Rogers und Belikow trat etwas ganz Wichtiges zutage.
Und zwar zeigt Hank Rogers Belikow eine Ausgabe des Famicom-Spiels, also des Spiels von Tetris,
das für die Famicom gemacht worden ist.
Und Belikow ist sehr erstaunt, weil er sagt, wir haben doch gar keine Rechte für eine
Heimkonsole vergeben.
Warum kann das überhaupt existieren?
Und daraufhin gehen die beiden, also Hank Rogers und Belikow und Paszitow, der auch
dabei ist bei diesem Treffen, die gehen durch den Vertrag und sie stoßen auf diese Phrase,
die ich vorher erwähnt habe, nämlich verschiedene Computertypen.
Und das ist ja tatsächlich eine Formulierung, die streng genommen neben den PCs auch Handgeräte,
Konsolen und Münzautomaten beinhalten könnte.
Ein Umstand, auf den Rogers Belikow hinweist und als Stein eintrifft, um über die Zahlungen
und auch über die weiteren Rechte zu sprechen, präsentiert ihm Belikow eine Ergänzung ihres
Vertrags.
Und in dieser Ergänzung geht es in erster Linie um Geld.
Genauer geht es um diese Zahlungen, die eLog zu stehen.
Und es wird auch in dieser Ergänzung dieses Vertrags beschrieben, wie horrend die Strafzahlungen
wären, wenn sie das Geld nicht fristgerecht überweisen.
Stein nimmt diese Ergänzung des Vertrags mit, sagt, er wird es prüfen und sich in
ein paar Tagen wieder melden.
Und weil dieser Tag noch nicht außergewöhnlich genug ist, bekommt Belikow von diesem Tag
noch einen weiteren Besucher.
Und zwar den vorhin erwähnten Sohn von Robert Maxwell, Kevin Maxwell.
Der ist jetzt gekommen, um sicherzugehen, dass sie auch die Lizenzen haben bzw. bekommen,
die sie brauchen bzw. jene, die sie auch schon sublizenziert haben.
Und Belikow, der sich natürlich freut, dass er hier jetzt drei Interessenten an diesen
Lizenzen hat, vertröstet ihn zuerst einmal, was diese Lizenzen angeht, mit einem right
of first refusal für diverse Lizenzen, darunter auch Münzautomaten, Handgeräte und auch Merchandising
für Tetris.
Das bedeutet, sollte Elorg ein Angebot bekommen, dann wenden sie sich an Maxwell und geben
ihnen die Möglichkeit, dass sie ihnen ein anderes Angebot machen, vertraglich festgelegt,
dass sie das auch tatsächlich tun.
Maxwell ist zufrieden damit, weil er davon ausgeht, dass sie als die Maxwell Corporation
diejenigen sind, die hier die meiste Marktmacht haben und auch das Geld, um dann tatsächlich
auch, wenn es so ein Angebot gibt, dass sie das wahrnehmen können.
Einige Tage später kommt dann Robert Stein mit dieser Ergänzung des Vertrags, die Belikow
ihm gegeben hat, zurück.
Und sein Ansinnen ist in erster Linie, Belikow zufriedenzustellen, damit er dann die Rechte
für die Münzautomaten bekommt.
Und deswegen unterschreibt er diese Ergänzung dieses Vertrags.
Was Stein in diesem Moment allerdings nicht weiß.
Diese Unterschrift und diese Ergänzung besiegelt nicht nur sein Schicksal, sondern auch jenes
von Atari und jenes der Maxwell Corporation.
Denn Belikow war ein Fuchs.
Er versteckt nämlich in der Ergänzung dieses Vertrags ein wichtiges Detail.
Und zwar eine Spezifizierung der Geräte, für die die Lizenz gilt in diesem Vertrag, den
Robert Stein ursprünglich mit ihm abgeschlossen hat.
Diese Ergänzung ist nämlich rückdatiert.
Das heißt, mit dieser Unterschrift gilt das auch für den ursprünglich abgeschlossenen
Vertrag.
Diese Spezifizierung ist nämlich folgende.
Die Geräte, für die es lizenziert wird, sind PC Computer, bestehend aus einem Prozessor,
Monitor, Diskettenlaufwerken, Tastatur und einem Betriebssystem.
Und damit hat er natürlich die Heimkonsolen, zum Beispiel die Handgeräte, die Münzeautomaten
sofort rausgenommen aus diesem Vertrag.
Und gleichzeitig auch eine riesige Menge an Geld für ELOR gluckiert, weil Rogers, der
kam ja nach Moskau, um ihm ein Angebot zu machen und er hat ihm in der Zwischenzeit
ein großzügiges Angebot für die Konsolen- und Handgeräte-Lizenzen von Tetris gelegt.
Ein Angebot, das ELOR jetzt guten Gewissens annehmen kann.
Ich habe ja gesagt, Maxwell bzw.
Mirosoft hatten ein First Right of Refusal.
Das heißt, Belikow schickt tatsächlich, nachdem er das Angebot von Nintendo erhalten hat,
das Großzügige, schickt er ein Fax an Maxwell, sagt, sie haben die Möglichkeit hier noch
dagegen bzw. hier das zu übertreffen.
Dieses Angebot ergibt ihm eine Deadline von einem Tag.
Und als nach Ablauf dieses Tags kein Fax kommt, unterschreibt er den Vertrag mit Nintendo.
Und die Rechte für die Konsolen und die Rechte für die Handgeräte, die gehören jetzt Nintendo.
Also so schnell ist es natürlich nicht gegangen.
Es ist dann tatsächlich auch so, dass noch Mitarbeiter von Nintendo nach Moskau reisen,
um dort zu unterschreiben.
Aber auf jeden Fall, die Rechte für Tetris, was Handgeräte und Konsolen angeht, gehören
jetzt Nintendo.
Und wie soll ich sagen, der Rest ist schon fast Geschichte.
Was diesem Krimi in Moskau folgt, ist einerseits, dass Robert Maxwell, der laut damals anwesender
Person komplett ausgerastet war, als er gehört hat, wie er hier hintergangen wurde, dass
er versucht Druck auszuüben und zwar direkt auf E-Log.
Es ist nämlich so, Nintendo hat ja jetzt die Rechte an der Konsole.
Das heißt Atari bzw.
die Tengen, die das Spiel für die Konsole rausgebracht haben, die werden jetzt von Nintendo
verklagt.
Atari wiederum beruft sich natürlich auf Mirasoft, aber Mirasoft, die Firma von Maxwell,
hatte natürlich gar kein Recht, die Lizenz an sie zu vergeben.
Und Maxwell ist natürlich entsprechend ungehalten.
Und ihr habt gesagt am Anfang, dass er gute Beziehungen zu höchsten politischen Kreisen
hatte und zwar direkt zu Gorbatschow.
Und er versucht Gorbatschow dazu zu bringen, zu intervenieren.
Das geht dann auch so weit, dass E-Log geprüft wird, um zu schauen, ob dieser Vertrag zwischen
Nintendo rechtens ist etc.
Stellt sich heraus, es ist alles rechtens.
Maxwell versucht sogar Gorbatschow persönlich zu treffen, um mit ihm über diese Sache zu
sprechen.
Allerdings kommen zwei Dinge dazwischen, also ein Erdbeben in Armenien sorgt dafür, dass
Gorbatschow den Termin mit Maxwell nicht wahrnehmen kann.
Außerdem passiert auch gerade was ganz anderes in der Sowjetunion, nämlich die Perestroika.
Das heißt eine Umstrukturierung des Landes, die dafür sorgt, dass Gorbatschow ganz andere
Probleme hat als Robert Maxwell und sein Beef, den er mit Nintendo hat.
Er soll angeblich seinem Freund Maxwell gesagt haben, er sollte sich nicht mehr um die japanische
Firma kümmern.
Ich habe ja gesagt, Tengen hat schon Spiele produziert, die sie dann nicht mehr produzieren
durften.
Eine weitere Folge ist, dass das ganze Warnlager voll mit NES-Spielen von Tengen zerstört werden
muss.
Die hätten sie in der Wüste vergraben können.
Hätten sie auch machen können.
Tengen verkaufte nur 50.000 Stück, bevor sie gezwungen waren, den Verkauf zu stoppen.
Der große Gewinn bei dem Ganzen ist natürlich Nintendo, das nicht nur die eigenen Konsolen
mit Tetris versorgen konnte, damit jede Menge Geld machen, sondern vor allem auch ihr neues
Produkt, den Game Boy, der dann im Jahr 1989, im selben Jahr rauskam, direkt gebündelt
mit Tetris verkaufen konnte.
Damit machten sie nicht nur Tetris, sondern auch den Game Boy zu einer Erfolgsgeschichte,
die ihresgleichen sucht.
Bis heute wurde Tetris mit all seinen Variationen auf diversen Plattformen, es sind über 60,
übrigens, damit ist es im Guinness Buch der Rekorde, über 450 Millionen mal verkauft.
Allein die Game Boy Version wurde 35 Millionen mal verkauft.
Hier ist allerdings so, dass es natürlich gebündelt war mit dem Game Boy.
Also da weiß man nicht, wer hat wen beeinflusst.
Haben sie die Leute gekauft wegen Tetris oder wurde Tetris so beliebt, weil es halt mit
allen Game Boys mitgeschickt wurde.
Es ist wahrscheinlich eine Mischung.
Paschidnov übrigens, der ja als Mitarbeiter der Russischen Akademie der Wissenschaften
dieses Spiel gemacht hat, der hat von diesen Rechten, die verkauft wurden bzw. diesen Lizenzen
nichts gehabt.
Allerdings ist es so, dass diese Rechte nur für 10 Jahre vergeben wurden und Paschidnov,
der 1991 dann mit Hilfe von Hank Rogers, mit dem er sich angefreundet hat, in die USA
emigriert war, gründet dann mit Hank Rogers zusammen The Tetris Company.
50% davon hielt bis ins Jahr 2005 noch die e-Log.
Mittlerweile gehört die eben Hank Rogers und Paschidnov.
Und jetzt ist es so, dass diese Tetris Company zwar nicht Anteile kriegt an den ganzen Spielen,
die auf den unterschiedlichen Plattformen schon verkauft wurden, allerdings haben sie das
Markingrecht.
Das ist überall, wo Tetris draufsteht, kriegen sie ein bisschen was.
Paschidnov übrigens, einige Zeit lang dann auch bei Microsoft gearbeitet, wo er auch
einige Puzzle-Spiele hergestellt hat, aber natürlich keines davon.
Mit diesem wahnsinnigen Erfolg, den Tetris gehabt hat.
Hat er nicht solitär gefunden?
Nein, das war nicht.
Es gibt es, glaube ich, schon ein bisschen länger.
Vielleicht noch kurz was dazu, warum Tetris überhaupt so beliebt war.
Ein Grund ist es, dass es einfach tatsächlich süchtig macht.
Es gab einen Kollegen an der Russischen Akademie der Wissenschaften von Paschidnov, ein gewisser
Vladimir Puchilko.
Der war klinischer Psychologe und ihm gibt Paschidnov das Spiel.
Er verteilt es auch bei ihm in der Abteilung oder im Institut.
Muss es dann nach kurzer Zeit wieder einsammeln, weil niemand etwas anderes macht, außer dieses
Spiel zu spielen.
Er untersucht es aber dann später, nachdem es dann wirklich so beliebt wurde und er
fand dann, dass es aus den folgenden Gründen beliebt war.
Ich zitiere ihn jetzt.
Der Hauptteil ist der visuelle Durchblick.
Man trifft eine Sehentscheidung und es geschieht fast augenblicklich.
Durchblick bedeutet Emotion, kleine, aber viele davon alle zwei, drei Sekunden.
Der zweite Mechanismus ist die unfertige Handlung.
In Tetris gibt es viele unfertige Handlungen, die einen zwingen weiterzumachen und die einen
sehr süchtig machen.
Das dritte ist die Automatisierung.
Nach ein paar Stunden wird die Tätigkeit automatisch, sie wird zur Gewohnheit, zum
Antrieb, sie zu wiederholen.
Dieses nicht fertig sein, das ist echt ein guter Punkt, weil man will ja unbedingt, dass
dieser Stein da rein geht.
Ja, ja.
Genau diese Lücke, die man da gerade erkannt hat.
Es ist wirklich so, du fühlst dich einfach gezwungen weiterzumachen.
Ich meine, ich kenne niemanden, der Tetris spielt und einfach mittendrin aufhört.
Also man spielt jetzt so lange, bis es halt vorbei ist, oder?
Ja, klar.
Dieses Ding mit diesen kleinen Emotionen, ich glaube, das ist auch so ein bisschen,
ist glaube ich auch vergleichbar mit der Art und Weise, wie Leute zum Beispiel Social
Media verwenden.
Dieser ständige Input und immer diese Mikroemotionen von Freude, die kommen, wenn man sieht, dass
zum Beispiel was geliked wurde oder jemand kommentiert hat oder sowas in die Richtung.
Ich glaube, das ist sehr vergleichbar mit dem, was auch bei Tetris passiert.
Ja, das stimmt.
Da kann ich jetzt auch feststellen, es gibt ja ganz viele so Tetris-artige Spiele, auch
jetzt am Handy, wo man so irgendwelche Bubbles hin und her schiebt oder so.
Aber das zum Beispiel hat mich nie gefangen.
Aber bei Tetris ist das anders.
Ja, es gibt ja etliche Klone von Tetris, die, wenn sie nicht kommerziell produziert worden
sind, war das nie ein Problem.
Es gibt zum Beispiel auch eins für Ubuntu, das hier ich verwende.
Das heißt Quadrapassel.
Quattrapassel, ich habe es jetzt zur Vorbereitung einige Male gespielt und es ist wie Tetris.
Was allerdings fehlt, ist die Musik, und zwar die ikonische Musik, die wir kennen, und zwar
kennen wir sie vom Game Boy.
Das ist Melodie A, heißt es, glaube ich.
Ich habe das vergessen am Anfang, ich habe die Datei in unseren Folder gegeben.
Kannst du den noch reinziehen und abspielen?
Ja, warte mal, ich suche gerade den Ordner.
Hast du es selber eingespielt?
Selber eingespielt.
Super.
Es ist nämlich so, das Ganze basiert auf einem russischen Volkslied namens Korobeshniki.
Was übersetzt bedeutet, die hausierer, wird gesungen mit dem Text von einem Gedicht aus
dem 19.
Jahrhundert.
Das wurde verwendet und einfach schneller gemacht und so ein bisschen verpoppt.
Das ist die Musik, die man heutzutage mit Tetris verbindet.
Ich wollte rechtemäßig, wenn ich dachte, ich spiele einfach die Melodie des Volkslieds
ein, dann ist es okay.
Sehr cool.
Alle erkennen es.
Darf ich es noch mal hören, Richard?
Ja, bitte.
Sehr gut.
Gestern habe ich gedacht, wie kann ich es machen?
Dann habe ich gedacht, vielleicht auf der Gitarre.
Dann habe ich geschaut, wie es funktioniert.
Du weißt, wie ungehübt ich auf der Gitarre bin.
Es hat eine Zeit lang gedauert, dass ich es überhaupt so hinkriege.
So wie es jetzt klingt.
Aber ja, müssen wir nehmen.
Voll gut.
Das ist super, Richard.
Ich glaube auch, nicht nur meine Wertschätzung ist dir sicher, sondern auch unseres Publikums.
Gut.
Daniel, und damit bin ich fertig mit der Geschichte über Tetris.
Ein Spiel, das eigentlich so simpel wirkt, aber das auf eine sehr bewegte Vergangenheitsrückblick.
Schade, Richard.
Ich hätte gehofft, die Geschichte geht noch weiter.
Es geht, ja, ich meine, die Geschichte ist so, dass heutzutage noch immer alle Tetris
spielen, in unterschiedlichen Versionen.
Ich meine, die Tetris, also The Tetris Company, der gehört Tetris.com.
Da kann man übrigens dann auch online spielen.
Also man kann es überall spielen, wo man will, in unterschiedlichen Versionen.
Und es macht noch immer genauso süchtig wie früher.
Ja, das kann ich mir vorstellen.
Ich meine, für mich ist schon, also mein Tetris, das ich als Tetris bezeichne, ist
das, was ich vom Game Boy kenne.
Und da gibt es auch, ich weiß nicht, kannst du dich erinnern, es gibt auch diesen einen
Spielmodus, wo schon was aufgebaut ist.
Also es gibt schon ein Feld mit ganz vielen Lücken.
Und du musst dann so weiter bauen, dass du diese Lücken Stück für Stück abbaust.
Ah, kenne ich nicht.
Ach so, das kennst du nicht.
Ich muss dazu sagen, ich habe nie einen Game Boy gehabt.
Wenn ich Game Boy gespielt habe, dann war es, weil ich ihn mal ausgeliehen habe von einem
Freund.
Und da habe ich dann nicht Tetris gespielt, sondern Super Mario.
Ah, verstehe.
Also Super Mario war natürlich für mich auch so das Spiel, das ich dann eigentlich mehr
gespielt habe als Tetris.
Aber Tetris war insofern halt total wichtig auch, weil das für die ganze Familie da war.
Ja.
Also das hat im Grunde genommen, glaube ich, auch meinen Eltern in Game Boy eröffnet.
Ja, ich meine, weil ich vorhin gesagt habe, warum ist es so beliebt worden?
Und dann habe ich nur den Suchtfaktor angesprochen.
Tatsächlich ist es ja so, es ist deswegen auch so beliebt, weil du überhaupt kein Vorwissen
brauchst, um das Ding zu spielen.
Also du hast die Spielmechanik, hast die innerhalb von zehn Sekunden kapiert und das war es.
Dann kannst du dich ja reinstürzen.
Ja, ja.
Aber das heißt, Richard, du kennst gar nicht das Ende von, also ich habe ja von diesem
Spielmodus erzählt und wenn man das geschafft hat, dann kam so eine Abschlusssequenz, wo
am Ende dann so eine Rakete hochsteigt.
Kenn ich nicht.
Kennst du gar nicht.
Das schicke ich dir dann mal.
Ich muss immer einen Emulator suchen, um das durchzupielen.
Weil das war tatsächlich gar nicht so einfach, das am Ende dann durchzuspielen.
Da kommen dann so Figuren, die tanzen dann Kassajok und am Ende kommt dann eine Rakete,
die nach oben steigt.
Soweit ich mich erinnere, ich habe es jetzt natürlich nicht nochmal recherchiert.
Gut, muss ich mal anfangen.
Zwei Dinge noch.
Literatur.
Es ist einiges geschrieben worden über Tetris.
Es gibt einen guten Artikel aus einer akademischen Publikation von Ilya Karenovic, das heißt
Fallende Ostblöcke.
Tetris, oder wie die Sowjetunion den Gameboy zum Superstar machte.
Und dann gibt es spezifisch für Tetris das Buch Dan Ackerman, The Tetris Effect, The
Cold War Battle for the World's Most Addictive Game.
Und von David Schaef gibt es Game Over, How Nintendo Conquered the World.
Und da stehen die Details zum Beispiel zu diesem Treffen drin am 22.
Februar.
Und es gibt auch auf YouTube vom Game Historian ein schönes Video zu dem Ganzen, zu dieser
ganzen Thematik.
Und ich glaube, er hat sich vor allem bedient an The Tetris Effect, dem Buch von Dan Ackerman.
Das Ganze war ein Hinweis und zwar von zwei Personen.
Einmal Stefan im Jahr 2020, dann ungefähr ein Jahr später von Stephanie haben wir das
geschickt und haben gemeint, das wäre eine spannende Geschichte.
Das ist tatsächlich sehr spannend.
So ein bisschen Wirtschaftsgremie und auch diese Art und Weise, wie E-Log dann die unterschiedlichen
Leute gegeneinander ausgespielt hat, finde ich sehr interessant.
Voll.
Und auch überhaupt, dass diese Lizenzierungsgeschichte so komplex ist.
Also man denkt eigentlich, okay, jemand macht ein Spiel, verkauft und gut ist.
Ja, das hat halt einfach damit zu tun, dass du unterschiedliche Unternehmen gehabt hast,
die für unterschiedliche Regionen zuständig waren und eigentlich niemand so.
Da war es halt natürlich auch so, dass Robert Stein immer behauptet hat, dass er eh die
Lizenzrechte hat für alles Mögliche.
War aber immer mittendrin.
Also immer kurz davor, den Vertrag zu unterschreiben, wenn man so will, aber nie wirklich gemacht.
Ja, aber ich meine, man hätte auch ja doch sagen können, okay, wir machen unsere eigene
Version von Tetris und dann hätten die wahrscheinlich auch nichts machen können, weil die Steine
selber, die sind ja im Grunde nicht lizenzierbar.
Ja.
Ja, ich bin mir nicht sicher, wie das, das müsste man die Gerichte ausjudizieren lassen,
glaube ich.
Inwieweit es dann, ich meine, Robert Stein hat tatsächlich gesagt, dass es am besten
gewesen wäre, wenn er einfach gesagt hätte, das Spiel ist von ungarischen Programmierern
entwickelt worden und es dann einfach lizenzieren hätte machen können, ohne jemals in Verbindung
zu treten mit Russland bzw. mit der russischen Akademie und dann hätte es wahrscheinlich
auch funktioniert.
Aber ja, hat er halt nicht gemacht und damit hat sich diese Geschichte ergeben.
Und auch, dass Nintendo dann auch den richtigen Riecher hatte und Tetris dazugelegt hat.
Ich meine, es hätte auch aus einer anderen Spiele-
Es war einem auch ein Crotches zu verdanken.
Also er war eigentlich derjenige, der Nintendo draufgebracht hat, dieses Spiel dann auch
zu portieren auf dem Gamer und dazuzulegen.
Sehr spannend.
Also super spannende Geschichte, Richard.
Danke dir.
Das ist eine von den Geschichten, wo ich mir denke, die hätte ich auch gerne gemacht.
Du hättest die Musik besser eingespielt, natürlich.
Ne, das glaube ich nicht, weil die Gitarren sind mittlerweile im Keller.
Ah, verstehe.
Ich hätte es wahrscheinlich, ich hätte mir, ich weiß gar nicht, wie ich es gemacht hätte.
Wahrscheinlich hätte ich mir so ein Keyboard irgendwie im Netz gezogen und hätte da irgendwie
drauf gespielt.
Ja, ich danke dir für die Geschichte.
Super spannend.
Hast du diese Geschichte noch was hinzuzufügen oder kann ich mich jetzt endlich dran machen
und Tetris spielen?
Ich glaube, du kannst, nachdem wir den letzten Teil dieser Folge gemacht haben, dich hier
dran machen und Tetris spielen.
Sehr gut.
Dann gehen wir doch rüber zu diesem letzten Teil, dem Feedback Hinweis Block.
Warte mal, ich muss noch kurz die Switch laden.
Die ist schon länger nicht mehr in Betrieb.
Wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das per E-Mail machen.
Feedback.geschichte.fm, kann es auf unserer Website machen, Geschichte.fm, kann es auf
Twitter machen, das ist unsere Accountname Geschichte.fm, dasselbe auf Facebook.
Wer uns auf Spotify hört, kann uns dort folgen und seit kurzem auch bewerten mit Sternen.
Freuen wir uns natürlich immer sehr.
Und wer uns grundsätzlich bewerten will mit Sternen oder mit Reviews und solchen Dingen,
kann es zum Beispiel auf Apple Podcasts machen, kann es auf Panoptikum.io machen oder grundsätzlich
überall, wo Podcasts bewertbar sind.
Und wer diesen Podcast lieber ohne Werbung gehört hätte, hat die Möglichkeit, sich
via Steady einen Feed zu kaufen für 4 Euro im Monat.
Da bekommt ihr dann auch den Feed jeden Mittwochvormittag in euren Podcatcher geliefert, aber eben dann
die Folge jeweils ohne Werbung.
Ihr findet das Ganze unter Geschichte.fm.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Silke, Oliver, Kerstin, Stephanie, Michael, Jan,
Martin, Katharina, Lorenz, Oliver, Günter, Sascha, David, Georg, Sofjan, Sebastian, Judith,
Jens, Randy, Julia, Tom, Iris, Susanne, Markus, Istvan, Oliver, Roland, Matthias, Christoph,
Susanne, Patrick, Adrienne, Moritz, Benjamin, Stefan, Nikola, Silvia, Adrian, Tobias, Hansjörg,
Timo, Björn, Susann, Marcel, Dirk, Alina, Israel, Robert, Lars, Felix, Lukas, Janik,
Ole, Thomas und Eike.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Tja, dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen und geben wir dem einen
das letzte Wort, das er immer hat.
Glaubst du, das hat er jemals Tetris gespielt?
Vermutlich hat er keine Zeit gehabt dafür.
Dem wäre es gegangen sein wie Gorbatschow, da würde sie gedacht haben, ich habe wichtigeres
zu tun als Computer zu spielen.
Diese japanische Firma.
Ja, vielleicht.
Auf jeden Fall geben wir ihm doch das letzte Wort, wie immer.
Bruno Kreisky.
Jetzt muss ich kurz Ordner wechseln, weil ich habe ja...
Ach so, ja, ja, lass.
Na, na, warte mal, na, na, so geht's nicht.
So, jetzt.
Lernen ist ein bisschen Geschichte, lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir
sehen, welche Worte sich damals entwickelt haben.
Wie das sich damals entwickelt hat.